Meeting 3. am 14.September um 10:10 - 10:50
Meetingsdauer 40 Minuten.
Teilnehmer/n (Albina, Christian & Haubir)

Besprechungsthemen:
    1. Allgemeinen Austausch.
    2. Einheitlichkeit der Website
    3. Aufgabenverteilung
    4. Planung nächstes Meeting
    5. Die aktueleste Version der daten wo speichern und bearbeiten


Detail der Theman:
    Durch die Bearbeitung der Aufgaben bzw. des Auftrags entstanden einige Konflikte wie 
    die Formatierung der CSS-Daten.

    Header und die Knöpfe stimmen nicht überall überein und sie müssen einheitlicht werden.
    Hinzu sollte der Knopt der gewählten Seite irgendwie anders formatiert werden, damit es 
    sichtbar wird, auf welcher Seite man sich befindet.

    Die Texte müssen überall gleiche Formatierungen haben, indem wir eine css-datei erstellen,
    die die Formatierung alle Texte übernimmt.

    Die Aufgaben worden so aufgeteilt:
        Albina: Die Header & Footer und die Formatiereung der Knöpfe
        Christian: Die Erstellung der css.datei für die Texte.
        Haubir: Das Protokoll und Agenda für die Meetings, passende Bilder für die Seiten
                finden und in passenden Formaten speichern und die Seiten <div> s so
                formatieren, dass die Texte und die Bilder zusammen in einem Page
                dagestellt werden.

Nächstes Meeting nach der Mittagspause stattfindet und die Agendas folgen.

Haubir .K