Meeting 4. am 14.September um 14:40 - 15:00
Meetingsdauer 20 Minuten.
Teilnehmer/n (Albina, Christian & Haubir)

Besprechungsthemen:
    1. Allgemeinen Austausch.
    2. Das letzte Check der Seite "gemeinsam"
    3. Aufgabenverteilung "HA"
    4. Planung nächstes Schritts "Responsive design" 
    5. Search inbetten "AL"
    6. Geeignete Bilder hinzufügen. "HA"
    7. ChatBot verbessern "CH"
    8. Kontaktformular bearbeiten "CH"
    9. Die Knöpfe ändern "die Fragezeichen" "HA"



Detail der Theman:
    Die Konflikte der letzten Meetings sind sehr gut behoben und nun funktionieren alle Seiten 
    sehr gut. Dank der gemeinsammen Lösung der CSS-Datein ist jetzt alles in Ordnung. ;)

    Die Header und Footer sind jetzt überall stimmig... und die Links funktionieren tadeslos

    Die Formatierug der Texte sind nun sehr gut zusammen passend

    Die Aufgaben worden so aufgeteilt:
        Albina: Die Header & Footer und die Formatiereung der Knöpfe
        Christian: Die Erstellung der css.datei für die Texte.
        Haubir: Das Protokoll und Agenda für die Meetings, passende Bilder für die Seiten
                finden und in passenden Formaten speichern und die Seiten <div> s so
                formatieren, dass die Texte und die Bilder zusammen in einem Page
                dagestellt werden.

Nächstes Meeting findet Morgen dem 15.Sep um 8:15 statt.

Haubir .K