gruppe 2
gruppenmitglieder: Albina Khadieva, Haubir Kadir, Christian Meier

aufgabe
thema von wikipedia auswählen, wir haben uns für thema ki entschieden

erstes meeting:
festlegung der ersten aufgaben
überblick künstliche intelligenz auf wikipedia
aufteilung der aufgaben
(design, content aufteilen, textdateien erstellen, logo, ...)

zweites meeting:
designvorschläge besprochen, für ein design entschieden
aufteilung weiterer aufgaben


feedback: sehr gute, entspannte zusammenarbeit. gerne wieder.

